Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-20 paper.tex
Fixed quite a few typos.

Wie in Abbildung \ref{fig:autnmRob_bSit} dargestellt betrachten wir im Folgenden einen autonomen Roboter der sich im Zentrum einer nahezu symmetrischen Umgebung befindet. Im linken Bereich der Umgebung befindet sich ein Ziel. Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen. Allerdings existieren mehr als ein Weg die den Roboter das Ziel bringen. Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.

@@

In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren. Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.

Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert. Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen. Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden. Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht beachtet wird.

@@

In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar. Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen. Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine Chance 50\% mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem symmetrisch entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

>>>>

Wie in Abbildung \ref{fig:autnmRob_bSit} dargestellt betrachten wir im Folgenden einen autonomen Roboter der sich im Zentrum einer nahezu symmetrischen Umgebung befindet. Im linken Bereich der Umgebung befindet sich ein Ziel. Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen. Allerdings existieren mehrere Pfade die den Roboter das Ziel bringen. Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei längere und breitere Pfade, die außen herum führen.

@@

In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren. Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Aktionsausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.

Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert. Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen. Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden. Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt wird.

@@

In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar. Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen. Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)
